---
title: "kamalでRailsアプリケーションをEC2へデプロイする"
emoji: "🙆"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["ruby","rails","aws","kamal","docker"]
published: true
---

kamalは, Ruby on Railsの作者として知られる,
David Heinemeier Hasson (DHH)氏によってリリースされた
WEB アプリケーションのデプロイ自動化ツールです.

めんどくさいデプロイ作業を簡単にやってくれそうなので
既存プロジェクトのRails7.1アップデートのついでに触ってみました.
復習兼,備忘録として投稿しています.
https://kamal-deploy.org/

# 完成図
下記構成図の環境を作成し, 
EC2へRailsアプリケーションをデプロイします.
```mermaid
graph TD
    style AWSCloud fill:none,color:#345,stroke:#345;
    style Region fill:none,color:#59d,stroke:#59d,stroke-dasharray:3;
    style VPC fill:none,color:#0a0,stroke:#0a0;
    style PublicSubnet fill:#E8F2F9,color:#07b,stroke:none;
    style PrivateSubnet fill:#E7F2E8,color:#092,stroke:none;
    style Route53 fill:#84d,color:#fff,stroke:none;
    style ALB fill:#84d,color:#fff,stroke:none;
    style EC2 fill:#e83,color:#fff,stroke:none;
    style RDS fill:#46d,color:#fff,stroke:#fff;
    style User fill:#aaa,color:#fff,stroke:#fff;

    subgraph AWSCloud[AWS Cloud]
        subgraph Region[AWS Region]
            ALB[ALB]
            subgraph VPC[VPC]
                subgraph PublicSubnet[Public Subnet]
                    EC2[EC2]
                end
                subgraph PrivateSubnet[Private Subnet]
                    RDS[RDS]
                end
            end
        end
    end

    User[User] --> Route53[Route53]
    Route53 --> ALB
    ALB --> EC2
    EC2 --> RDS
```

# AWS環境の構築
今回はubuntuのイメージを利用してEC2を作成し,PostgresqlのRDSをDBとして利用します.
ここらへんはサラッと流します
- **VPC作成**
- **EC2作成**
作成後ElasticIPでIPアドレスを固定にします.
IPを固定にする理由は, kamalはIPアドレスを指定してデプロイを行うため,
IPアドレスが変更されると確認するのが手間だからです.
- **RDS作成**
セキュリティグループにEC2のセキュリティグループを追加
- **ALB作成**
ALBのセキュリティグループをEC2のセキュリティグループに追加
- **Route53作成**
# Railsアプリケーションの作成
```zsh
$ rails -v
Rails 7.1.0
```
```ruby
rails new my_app --api
```
今回はRails7.1のapiモードで下図テーブル構成のアプリケーションを作成しました.
Rails7.1で `rails new` すると,最初から `Dockerfile` や `bin/docker-entrypoint` , `.dockerignore` が生成されています.嬉しいですね.

https://github.com/rails/rails/blob/main/railties/lib/rails/generators/rails/app/templates/Dockerfile.tt

# kamalでのデプロイ
## kamalの導入

**Gemfile** にkamalを記述し,installします.
```ruby
# Gemfile
gem 'kamal', '~> 1.0.0'
```

```
$ bundle install
```

`kamal init` コマンドを実行することで `config/deploy.yml`が生成されます.
`config/deploy.yml`にデプロイ設定を記述していきます.
```zsh
$ kamal init
Created configuration file in config/deploy.yml
Created .env file
Created sample hooks in .kamal/hooks
```
`config/deploy.yml`を編集することでデプロイが可能になります.

## EC2インスタンスへのSSH接続準備
kamalがssh接続できるようにssh agentにEC2のpemを追加します
```
ssh-add /path/to/your-key.pem
```

## EC2インスタンスにdockerとcurlのinstall
```
sudo apt update
sudo apt upgrade -y
sudo apt install -y docker.io curl git
```

EC2では作成時ubuntuというユーザーが作成されます
ubuntuユーザーがsudoを使わずにDockerコマンドを実行できるように下記コマンドを実行します
```
sudo usermod -a -G docker ubuntu
```

## .envファイルの編集
kamalは`dotenv`を使用して,アプリケーションルートに存在する`.env`ファイルに設定された環境変数を自動的に読み込みます.
.envファイルに以下を記述します
- **KAMAL_REGISTRY_PASSWORD**
docker imageをpushするレジストリのパスワード
docker hubの場合tokenの利用が推奨されている
- **RAILS_MASTER_KEY**
master.keyの内容
- **DB_URL**
RDSへの接続情報

```ruby
KAMAL_REGISTRY_PASSWORD=change-this
RAILS_MASTER_KEY=master.keyの値を入力
DATABASE_URL="postgres://myuser:mypass@localhost/somedatabase"
```

## production.rbの編集
Rails7で `rails new`した場合, `config.assume_ssl`が新しく追加されています.
デフォルトではコメントアウトされていますが, ここをtrueにします.
理由は後ほど説明します.

```ruby
  # Assume all access to the app is happening through a SSL-terminating reverse proxy.
  # Can be used together with config.force_ssl for Strict-Transport-Security and secure cookies.
  config.assume_ssl = true

  # Force all access to the app over SSL, use Strict-Transport-Security, and use secure cookies.
  config.force_ssl = true
```

## database.ymlの編集
今回はproduction環境でデプロイするので,
production環境で先程つくったRDSに接続させるようにします.

```ruby
production:
  <<: *default
  url: <%= ENV['DATABASE_URL'] %>
```

## deploy.ymlの編集
ドキュメントとdeploy.ymlのコメントをみれば分かるようになっています

- service
任意の名前を入力します
- image
コンテナのイメージ名を入力します
- servers
EC2のパブリックIPアドレスを入力します
```ruby
# Name of your application. Used to uniquely configure containers.
service: kamal-practice

# Name of the container image.
image: user/kamal-practice

# Deploy to these servers.
servers:
  - EC2IP
```

- registry
今回はdocker hubを使うのでdockerのuser名を入力します
- env
必要な環境変数をここで入力します
- ssh
ubuntuのイメージを利用してEC2を作成した場合,ubuntuを入力します

```ruby
# Credentials for your image host.
registry:
  # Specify the registry server, if you're not using Docker Hub
  # server: registry.digitalocean.com / ghcr.io / ...
  username: user

  # Always use an access token rather than real password when possible.
  password:
    - KAMAL_REGISTRY_PASSWORD

# Inject ENV variables into containers (secrets come from .env).
# Remember to run `kamal env push` after making changes!
env:
  secret:
    - RAILS_MASTER_KEY
    - DB_URL

# Use a different ssh user than root
ssh:
  user: ubuntu
```

:::details 生成されたdeploy.yml
```ruby
# Name of your application. Used to uniquely configure containers.
service: my-app

# Name of the container image.
image: user/my-app

# Deploy to these servers.
servers:
  - 192.168.0.1

# Credentials for your image host.
registry:
  # Specify the registry server, if you're not using Docker Hub
  # server: registry.digitalocean.com / ghcr.io / ...
  username: my-user

  # Always use an access token rather than real password when possible.
  password:
    - KAMAL_REGISTRY_PASSWORD

# Inject ENV variables into containers (secrets come from .env).
# Remember to run `kamal env push` after making changes!
# env:
#   clear:
#     DB_HOST: 192.168.0.2
#   secret:
#     - RAILS_MASTER_KEY

# Use a different ssh user than root
# ssh:
#   user: app

# Configure builder setup.
# builder:
#   args:
#     RUBY_VERSION: 3.2.0
#   secrets:
#     - GITHUB_TOKEN
#   remote:
#     arch: amd64
#     host: ssh://app@192.168.0.1

# Use accessory services (secrets come from .env).
# accessories:
#   db:
#     image: mysql:8.0
#     host: 192.168.0.2
#     port: 3306
#     env:
#       clear:
#         MYSQL_ROOT_HOST: '%'
#       secret:
#         - MYSQL_ROOT_PASSWORD
#     files:
#       - config/mysql/production.cnf:/etc/mysql/my.cnf
#       - db/production.sql:/docker-entrypoint-initdb.d/setup.sql
#     directories:
#       - data:/var/lib/mysql
#   redis:
#     image: redis:7.0
#     host: 192.168.0.2
#     port: 6379
#     directories:
#       - data:/data

# Configure custom arguments for Traefik
# traefik:
#   args:
#     accesslog: true
#     accesslog.format: json

# Configure a custom healthcheck (default is /up on port 3000)
# healthcheck:
#   path: /healthz
#   port: 4000

# Bridge fingerprinted assets, like JS and CSS, between versions to avoid
# hitting 404 on in-flight requests. Combines all files from new and old
# version inside the asset_path.
# asset_path: /rails/public/assets

# Configure rolling deploys by setting a wait time between batches of restarts.
# boot:
#   limit: 10 # Can also specify as a percentage of total hosts, such as "25%"
#   wait: 2

```
:::

## kamal setup
下記のコマンドを入力することでEC2へのデプロイが完了します
```ruby
kamal setup
```
このコマンドがなにをしてくれているのかはドキュメントに記載されています

>This will:
>1. Connect to the servers over SSH (using root by default, authenticated by your ssh key)
>2. Install Docker and curl on any server that might be missing it (using apt-get): root access is needed via ssh for this.
>3. Log into the registry both locally and remotely
>4. Build the image using the standard Dockerfile in the root of the application.
>5. Push the image to the registry.
>6. Pull the image from the registry onto the servers.
>7. Push the ENV variables from .env onto the servers.
>8. Ensure Traefik is running and accepting traffic on port 80.
>9. Ensure your app responds with 200 OK to GET /up (you must have curl installed inside your app image!).
>10. Start a new container with the version of the app that matches the current git version hash.
>11. Stop the old container running the previous version of the app.
>12. Prune unused images and stopped containers to ensure servers don’t fill up.

## ロードバランサーでの振り分け
やることリストとしては下記です
- EC2のセキュリティグループにロードバランサーのセキュリティグループを追加(忘れがち)
- HTTPとHTTPSのリスナーを作成
- HTTPをHTTPSにリダイレクトさせるリスナールールの作成
- EC2をターゲットグループに割り当てる
- SSL証明書関連の設定

## Route53の設定
Route53でロードバランサーを指定したAレコードを作成します
これで設定したドメインからEC2へしっかりアクセスがいくはずです


# 詰まったところ

詰まった点は大別すると2点でした

- kamal setup 中のエラー (小ハマり)
- EC2デプロイ完了後のエラー (大ハマリ)


## kamal setup 中のエラー
いろいろなエラーに遭遇しましたが,しっかりエラー文がでてくれるので
適宜Documentなどを読みつつ修正し, 大詰まりはしませんでした
kamalが出力するエラーではどうにも判断できない場合は,
1. EC2にssh
2. 実際にイメージをもとに docker runを実行
3. エラーを確認
といった手順でエラー対処を行いました


## EC2デプロイ完了後のエラー
`kamal setup` は成功するものの, ロードバランサーでのヘルスチェックが`unhealthy`になる点で結構苦戦しました.
具体的には**traefik**と**puma**の疎通です.
EC2上で`curl`で試しましたがどうもポート3000にリクエストが届いてなさそうなのです.

結論, 私の環境では[この設定](#production.rbの編集)で解決しました.
> ## production.rbの編集
> Rails7で `rails new`した場合, `config.assume_ssl`が新しく追加されています.
> デフォルトではコメントアウトされていますが, ここをtrueにします.
> 理由は後ほど説明します.

`config.assume_ssl`をtrueにしないと**traefik**と**puma**で疎通ができない原因については未だ仮説段階ですが

traefikがSSL終端処理を行っており,
HTTPSでのリクエストをHTTPリクエストとしてpumaに送信するが
`config.force_ssl`の設定によりHTTPSとしてリダイレクトされる
これによって無限リダイレクトループが発生してしまうというものです.

`config.assume_ssl = true`を設定することで、Railsはリバースプロキシが既にSSLを終端していると仮定することができるので疎通が可能になったのでは???

# 終わりに
個人的に一番めんどくさい作業はデプロイだと思っているのですが,
サーバーのIPアドレスをdeploy.rbに記述するだけでほぼデプロイが終了するのはありがたいですね.GitHub Actionsでの自動デプロイなども簡単そう.
AWSでやるならECRを使うのがよさそうです. 

